# 暑期总结

本来以为这个暑假将会是一个平平无奇，没有波澜的暑假。现在一切都结束了，在此做一份总结。（绝对不是因为基本没做什么才水一份总结）

#### 经历

从学期末开始到7月的前半个月，阅读《现代操作系统》来学习操作系统，将第一二章的内容基本阅读完。其中进程与线程一章个人认为比较有收获，了解到进程与线程的区别，以及进程间通信，信号量，互斥量产生的背景与应用，和几个经典的同步问题以及解决方法。第三章内存管理阅读至页面置换算法一节，了解到物理内存到虚拟内存转换的细节，以及内存的分页机制与页面置换算法。总的来说，《现代操作系统》的阅读，对计算机底层以及pwn的学习还是有一定帮助的，也为即将到来的操作系统课程打下了基础。

除此之外，暑假这段时间也一直在学习日语，虽然进度仍旧十分缓慢，不过并没有放弃就是了。但是接下来的阶段是一定要加速的，不然的话就来不及了。

7月中旬和初中的几个好朋友一起出游。虽然大家最后都觉得这趟旅游很亏（哈哈，出来玩哪有不花钱的^^;）但是我还是觉得能和一群本以为自己这辈子再也见不到的老同学一起旅游简直就是奇迹。旅游之后，跟南大的同学一起去了南大自习，某种意义上当了一天南大的学生。

暑假期间一直在准备HW的面试。给不少家中介，以及信工所的学长们投过简历，但是基本都是石沉大海。也难怪，自己的简历实在是太单薄，没有多少拿得出来的项目经历，比起大佬们丰富的渗透实战经验和红队经历，一个只打过ctfer，hw经历几乎等于没有的蒟蒻还是觉得太难了。之前也整理过一份笔记在Week1目录里，个人认为是今年面试的高频问题，希望能给后来的各位一些参考。

最后在7月底到8月初，在战队师傅的介绍下还是去HW了，去了浙江某公司进行HW（在此非常感谢战队的师傅）这次HW用了很多设备，奇安信天眼，绿盟IPS，中睿的睿眼，深信服的SIP以及其他比如科来，长亭的设备。这些设备基本上都是没用过就不知道怎么用，但是一旦用了就会发现基本都是相通的。期间也和几位安全的老前辈聊聊就业，聊聊行业现状和未来发展。期间感觉最惊讶的事情还是小领导认出了我笔记本上的NSS贴纸并问我怎么弄到的。那时候还感叹原来组长也打NSSCTF。除此之外遇到过两次印象比较深刻的经历，不过最后发现好像都是乌龙。

回来之后基本是在准备给几个比赛出题。出题的过程中以及打CTF的过程中越发的感受到自己pwn能力在明显下降，突出体现在CTF不出题，出不了题，看见题目连附件都不想下，审代码也不想审。某种意义上又回到去年那段刚刚学会栈题精髓但是不敢碰堆题的时候。有时候也在想pwn这玩意到底有没有出路。不过我还是觉得安全的学习仍旧要以pwn为重心，然后多方面协同发展推进，才是最好的。可是问题在于弄成了这也不会，那也不会，就有点不好看了。

nss2nd的riscv题是我出的，其实题目并不难，考的是很简单的riscv下的ret2text。主要在于准备容器。这里多谢陈橘墨师傅给我发了一份arm的容器模板。搭建的话其实就是将arm的qemu换成riscv的qemu，然后把ld文件也放进去就行了。

之后就是回到学校，准备物联网项目的开发了。其实假期的时候也接了一个riscv的rust项目开发。不过我不会写网卡驱动，而且文档晦涩难懂，加上有HW任务在身，进展十分缓慢，甚至觉得有点不好意思。

##### 计划

接下来就是立flag的时候了。

pwn：复现这大半年的赛题，做到每道题都有wp，同步于博客和周报。

渗透：看实战视频，做一些实战。

csapp：lab完成，书读完。

新编日语：这学期最好全部结束，不要再拖。

概率论：重考过关。

操作系统：读完《现代操作系统》《操作系统真像还原》，跟完jyy课程。

以上为暑期总结。从9月4日开始，恢复周报的正常更新。