# 现代操作系统第一二章笔记

## 第一章 引论

- 什么是操作系统：

  操作系统有两个基本上独立的任务，即为**应用程序**员提供一个资源集的清晰抽象，并管理这些硬件资源。

  将操作系统看作向应用程序提供基本抽象的概念，是一种**自顶向下**的观点。好的抽象可以把一个任务分为两个可管理部分：一个是关于抽象的定义和实现，另一个是随时调用抽象。

  如：**文件**是I/O设备的一个抽象。

  操作系统用来管理一个复杂系统的各个部分，是一种**自底向上**的观点。资源管理可以使用两种方式实现**多路复用**资源：在时间上复用和在空间上复用。

- 操作系统的历史：

  **第一代**（1945~1955）：真空管和穿孔卡片；

  **第二代**（1955~1965）：晶体管和批处理系统（大型机）；

  **第三代**（1965~1980）：集成电路和多道程序设计；

  **第四代**（1980~至今）：个人计算机；

  **第五代**（1990~至今）：移动计算机。

- 处理器：

   CPU主要工作：取指，解码，执行下一条指令。

   每个CPU都有一套专门指令集，所以不可以将生成的arm程序放在x86处理器上运行，反之亦然。

   寄存器是用来解决访问内存时间长于执行指令的产物。在用来保存变量和临时结果的寄存器外，还存在**程序计数器**：保存将要取出的下一条命令的地址，**堆栈指针**：指向内存中栈区的顶端，**程序状态字**：**在系统调用和I/O中很重要**，包含条件码位，CPU优先级，模式，以及其他控制位。

   模式：**用户态**，只能使用有限的CPU指令。**通常无法使用 I/O 和内存保护相关的指令**；**内核态**：可以使用全部CPU指令和硬件功能。为了从操作系统中获得服务，用户程序必须使用**系统调用**。

   现代CPU引入了多线程与超线程技术，允许CPU在纳秒级的时间尺度里来回切换线程。

- 存储器：

   存储器采用了一种分层次的结构。按照金字塔结构分别为**寄存器**、**高速缓存**、**主存**、**硬盘**。其中金字塔由上到下访问时延和存储容量均变大。

   在高速缓存里，存在L1缓存和L2缓存。**L1缓存**通常用来将已解码的指令调入CPU的执行引擎。对频繁使用的数据字，多数芯片还安排了第二个L1缓存。

   **L2缓存**用来存放进来使用过的若干兆字节的内存字。

   此外存在非易失性的**ROM**（写入后不可修改）以及可擦写的**EEPROM**和闪存（写入速度慢于RAM，因此当作ROM使用）和**CMOS 存储器**，为易失性。耗电较少，通常用于保持当前时间和日期。

- 磁盘：

   机械硬盘是机械装置，存在磁道，扇区，柱面。固态硬盘的数据存储在闪存中。

   许多计算机都支持**虚拟内存**机制，这种机制需要快速映像内存子之，由一个称为**存储器管理单元（MMU）**的部件来完成。

   在多道程序系统中，从一个程序切换到另一个程序，有时又称作**上下文切换**，有必要对来自缓存的所有修改过的块进行写回磁盘操作，并修改MMU中的影响寄存器。这种操作的代价很昂贵。

- I/O设备：

   为管理I/O设备，控制器厂家必须为所支持的操作系统提供**设备驱动程序**，为使用驱动程序，需把驱动程序装入操作系统中，这样其可以在核心态运行。

   将驱动程序装入操作系统的途径：

   - 将内核与驱动程序**重新链接**，然后重启系统（许多 Unix 系统以这种方式工作）；

   - 在操作系统文件中**设置一个入口**，并通知该文件需要一个设备驱动程序，然后重启系统（Windows）；

   - 操作系统在**运行时接受**新的驱动程序并将其安装好。

   每个设备控制器都有少量用于通信的寄存器（可以被**直接映射到操作系统的地址空间**，或通过**专门的 IN 和 OUT 指令**访问），驱动程序会将必要的信息写入这些寄存器中。

   实现**输入输出**的三种方式：

   - **忙等待**：需要占据 CPU，CPU 一直轮询设备直到 I/O 操作完成；
   - **中断**：设备驱动程序在 I/O 操作完成时通过“中断”通知操作系统（异步）；
   - **直接存储器访问**（DMA）：可以控制在内存和某些控制器之间的位流，而无须持续的 CPU 干预（仍需通过“中断”通知 CPU 处理完成）。

- 总线

   最早是ISA，之后到PCI以及现在的PCI express（PCIe）。

- 启动计算机的流程：

   - 主板上BIOS程序在计算机启动的时候开始运行。 

   - 首先检查安装的RAM数量，键盘以及其他基本设备是否已安装并正常响应。

   - 开始扫描PCIe和PCI总线并找出连在上面的所有设备。

   - BIOS通过存储在CMOS存储器中的设备清单来决定启动设备。

   - 启动设备上的第一个扇区（包含一个分区表检查程序）被读入内存并执行。

   - 从活动分区读入第二个启动装载模块。

   - 装载模块被读入操作系统，并启动。

   - 操作系统询问 BIOS 相关设备信息，并启动相应进程。

 - 操作系统概念：

   - 进程：

     **进程**本质上是正在执行的一个程序。与每个进程相关的是**地址空间**。在这个地址空间中，进程可以进行读写。

     与一个进程有关的所有信息，除了该进程自身地址空间的内容以外，均存放在操作系统的一张表中，称为**进程表**。

     一个进程包括：地址空间，以及对应的进程表项。

     进程可以接收“信号”（一般为**软件模拟的硬件中断**），并执行相应的信号处理程序。

     系统管理器授权每个进程一个给定的 UID，表示启动该进程的用户。

   - **地址空间**：

     多道程序系统允许在内存中同时运行多个程序。

     地址空间可能大于也可能小于机器的物理内存（部分装入主存，部分留在磁盘，并在需要时来回交换它们）。

   - 文件：（提供对 I/O 的抽象）

     - **块特殊文件**：由可随机存取块组成的设备，如磁盘等（可以被 `mount` 到当前文件系统中）。
     
     - **字符特殊文件**：用于打印机、调制解调器和其他接收或输出字符流的设备。
     
     - **管道**：是一种“虚文件”，可连接两个进程。
     
     - **输入/输出**：I/O 子系统，用于管理 I/O 设备、
     
     - **保护**：诸如“文件保护”等安全性问题。这里与rwx标志位有关。
     
     - **shell**：终端与操作系统之间的接口。
   
- 操作系统结构：

   - 单体系统：整个操作系统在内核态以单一程序的方式运行。

     对这种结构有如下建议：

     - 需要一个主程序，用来处理服务过程请求。
     - 需要一套服务过程，用来执行系统调用。
     - 需要一套使用过程，用来辅助服务过程。
   - 层次式系统：上层软件在下一层软件的基础之上构建。
   - 微内核：为了实现高可靠性，将操作系统划分成学校的，良好定义的模块。这之中只有一个模块：微内核运行在内核态，其余的模块作为普通用户进程运行。
   - 客户端-服务器模式
   - 虚拟机
   - 外核

## 第二章 进程与线程

- 进程

  - 进程模型：

    进程模型中，在计算机上所有可运行的软件，包括操作系统，被组织成若干顺序进程，简称进程。

    **一个进程就是一个正在执行程序的实例。**

    概念上说，每个进程拥有它自己的虚拟CPU。而实际上真正的CPU在各个进程之间来回切换。这种切换被称作**多道程序设计**。

  - 进程创建：

    4种主要事件会导致进程创建：

    - 系统初始化
    - 正在运行的程序执行了创建进程的系统调用
    - 用户请求创建一个新进程
    - 一个批处理作业的初始化

    创建之后的进程有些是**前台进程**，他们负责交互。有些进程是后台进程，通常设计用来实现专门的功能，比如通知消息的监听等。又被称作守护进程（daemon）。

    从技术上看，新进程都是由一个已存在的进程执行了一个用于创建进程的系统调用而创建的。

    在UNIX系统中，只有一个系统调用可以用来创建新进程：**fork**。通常子进程会接着执行execve或者类似的系统调用来修改内存映像并运行一个新的程序。

    在Windows中，CreateProcess函数调用即处理进程创建，也负责把正确程序装入新的进程。

    进程创建后，父进程和子进程由各自不同的地址空间。**不可写的地址空间是共享的**，或者，子进程共享父进程的所有内存，但这种情况下内存通过**写时复制**（copy-on-write）共享。

  - 进程终止：

  - 进程状态：

  - 进程实现：

- 线程：

  - 线程概述：

  - 线程模型：

  - 线程实现：

- 进程间通信：

  - 竞争条件：
  - 临界区：
  - 互斥实现：
  - 信号量：
  - 互斥量：
  - 管程：
  - 消息传递：
  - 屏障：
  - 避免锁：

- 调度：

  - 调度算法分类：
  - 批处理系统中的调度：
  - 交互式系统中的调度：
  - 实时系统中的调度：

- 经典IPC问题及解法：
